# 引言

* 安装

  ```shell
  npm install d3 --save
  ```

* 引入

  d3由多个模块组成, 可将所有模块导入到名字空间`d3`中

  ```javascript
  import * as d3 from "d3";
  ```

  > `d3`这个包主要用于将其他模块暴露出来

  或者单独引入某个模块

  ```javascript
  import * as d3GeoProjection from "d3-geo-projection";
  ```

  或者引入模块中的某个对象

  ```javascript
  import {select, selectAll} from "d3-selection";
  import {geoPath} from "d3-geo";
  import {geoPatterson} from "d3-geo-projection";
  ```

# d3-force

## Getting Start

* 介绍

  模拟作用力, 让粒子可以移动.

* force

  force是作用力的泛称, 在d3中简单的以函数表示, 能够修改节点的位置和速度. 

  如, 让节点向原点(0,0)移动

  ```javascript
  function force(alpha) {
    for (var i = 0, n = nodes.length, node, k = alpha * 0.1; i < n; ++i) {
      node = nodes[i];
      node.vx -= node.x * k;
      node.vy -= node.y * k;
    }
  }
  ```

  一般不自己实现, 而是使用已经实现好了的更具体的作用力.

* 已提供的作用力

  * Centering

    centering力使所有节点均匀移动到指定位置. 均匀指最终所有节点的重心在指定位置上.

  * Collision

    碰撞力

  * Links

    线的拉力和弹力, 大于指定距离时为拉力, 否则为弹力

  * Many-Body

    节点对其他节点的引力或斥力, 只能为其中一种力.

  * Positioning

    将节点推到指定位置上.


## 参数

* 收敛相关

  * alphaDecay(加速度衰退)

    决定当前alpha逼近target alpha (默认0) 的速度. 也即模拟冷却的速度.

    decay也高, 图稳定越快; decay越低, 模拟时长越久.

    为了让模拟器一致运行, 需将decay设置为0. 或者target alpha 大于mininum alpha
    
  * velocityDecay(速度衰退)

    类似于摩檫力, 让速度越来越小.

  > decay为了让图收敛更快, 即模拟器更早停止, 防止模拟器运行过长, 占用过多资源.

* `alpha`, 迭代次数

  `alpha`控制力作用的幅度, 即所有力的大小. 默认, `alpha`从1开始, 一直减小到0 (targetAlpha). 

  迭代次数大概300次, 每次会修改`alpha`

## 使用

* *simulation*.**nodes**([*nodes*])

  指定模拟的节点. nodes必须是对象的集合.  并且之后, 模拟器会对该对象设置一些属性:

  - `index` - the node’s zero-based index into *nodes*
  - `x` - the node’s current *x*-position
  - `y` - the node’s current *y*-position
  - `vx` - the node’s current *x*-velocity
  - `vy` - the node’s current *y*-velocity

  其中, 有两个属性, 使用者可以设置:

  - `fx` - the node’s fixed *x*-position
  - `fy` - the node’s fixed *y*-position

  > 即固定住节点位置, 不受模拟器影响

* d3.**forceLink**([*links*])

  创建Link类型的力. 每个对象需要提供`source`和`target`属性, 指定link连接的两个节点.

  默认传入节点数组索引即可, 如

  ```javascript
  var nodes = [
    {"id": "Alice"},
    {"id": "Bob"},
    {"id": "Carol"}
  ];
  
  var links = [
    {"source": 0, "target": 1}, // Alice → Bob
    {"source": 1, "target": 2} // Bob → Carol
  ];
  ```

  可通过*link*.**id**([*id*]) 方法修改关联方式, 如使用节点的`id`属性索引节点

  ```javascript
  function id(d) {
    return d.id;
  }
  ```

  ```javascript
  var nodes = [
    {"id": "Alice"},
    {"id": "Bob"},
    {"id": "Carol"}
  ];
  
  var links = [
    {"source": "Alice", "target": "Bob"},
    {"source": "Bob", "target": "Carol"}
  ];
  ```

  **注意**, 传入模拟器后, `source`和`target`会替换为对应节点.

* Demo案例

  * [超简单案例](https://jsfiddle.net/yuduxyz/gj78jLbL/6/)
  * [与Vue结合的案例](https://codepen.io/koumoul/pen/XMGOdJ?__cf_chl_jschl_tk__=b529551271e8ce04922f28ded1fbcdf7344dd32e-1592554899-0-AXv2ut4JalCmMaRjNC38QK-_lxmlOTe42BDoZeFoBR7SnYfBBD1u6kZUcsEa8XYYWjQn0wLg9y2lUPCyne5JTN8B2bRuLA6gWEgcHNyo9eupXMUiIypw_ryxAC_llv8OfABnvDssORBnX0Dj_pGfGD3LXIUE6bXbDIurkq3iG-fOtfuiEd4zm6sGsoXYHs0yJoG-UEsd-BY09eegs6NNI3XKjInbv9J0-1kXpwkV8usq995RRNwPh9YcF9E3eQTMTKMlIENYt4KJYwy-cknIYVffPBxn0b2FaadtWkpTT_xiJ2PPqt7zgqIjTj-enAunHsI7XBRBEMa1Lpg67-FBYv_vXZrJvdRT7qH_NXwIw8ew) 不推荐, Vue的响应式变量会严重影响渲染性能, 导致卡顿的感觉.
  * [Force-Directed Tree](https://observablehq.com/@d3/force-directed-tree)

# d3-drag

* 介绍

  封装了mouse和touch事件, 提供统一的drag事件
  
* `d3.drag(selection)`

  创建drag行为, 作用到selection上.

  但不直接传入selection, 而是

  ```javascript
  d3.selectAll(".node").call(d3.drag().on("start", started));
  ```

* `drag.on()`

  监听事件, 可监听事件有

  * `start` 开始拖动
  * `drag` 拖动中
  * `end ` 拖动结束

* 事件信息

  在事件处理器中, 通过`d3.event`可获取当前事件信息. 暴露的属性有

  - `target` - the associated [drag behavior](https://github.com/d3/d3-drag/#drag).
  - `type` - the string “start”, “drag” or “end”; see [*drag*.on](https://github.com/d3/d3-drag/#drag_on).
  - `subject` - the drag subject, defined by [*drag*.subject](https://github.com/d3/d3-drag/#drag_subject).
  - `x` - the new *x*-coordinate of the subject; see [*drag*.container](https://github.com/d3/d3-drag/#drag_container).
  - `y` - the new *y*-coordinate of the subject; see [*drag*.container](https://github.com/d3/d3-drag/#drag_container).
  - `dx` - the change in *x*-coordinate since the previous drag event.
  - `dy` - the change in *y*-coordinate since the previous drag event.
  - `identifier` - the string “mouse”, or a numeric [touch identifier](https://www.w3.org/TR/touch-events/#widl-Touch-identifier).
  - `active` - the number of currently active drag gestures (on start and end, not including this one).
  - `sourceEvent` - the underlying input event, such as mousemove or touchmove.

# d3-selection

## 介绍

* 功能

  * 选择DOM元素
* 操作DOM元素
  
* 绑定数据
  
* 入门Demo

  ```javascript
  d3.select("body") // 选择元素body
    .append("svg")  // 在body中添加svg元素
  	// 为svg添加属性
      .attr("width", 960) 
      .attr("height", 500)
    .append("g") // 在svg中添加g元素
  	// 为g添加属性
      .attr("transform", "translate(20,20)")
    .append("rect") // 在g中添加rect元素
  	// 为rect添加属性
      .attr("width", 920)
      .attr("height", 460);
  ```

  一般的, 选择操作或添加操作方法会返回一个新的selection对象(代表被选择的元素集合), 指向被选择的或被添加的元素集合.

* selection对象

  大部分操作将返回selection对象, 表达被选中的集合.

  对象含有的属性

  * `_groups` 选中的元素集合
  * `_enter` 绑定数据后, 记录数据未匹配到元素的信息.
  * `_exit` 绑定数据后, 记录元素未匹配到数据的信息.
  * `_parents` 记录selection中所有元素的父元素集合.

  > 未绑定数据时, `_enter`, `_exit`都不存在.

## 操作

* 选择

  * `d3.select()` 选择第一个匹配的元素
  * `d3.selectAll()`选择所有匹配的元素
  * `selection.select()` 在selection中选择第一个匹配的元素
  * `selection.selectAll()` 在selection中选择所有匹配的元素

* DOM操作

  * `selection.attr()` 修改或获取元素属性
  * `selection.classed()` 修改或获取元素类
  * `selection.style()` 修改或获取元素样式
  * ...text...
  * ...html...
  * `selection.append()` 在selection的每个元素中添加一个新的元素. 返回被添加元素的selection.
  * `d3.create(name)` 创建和选择 detached 的元素.  `name`为元素的名字, 默认来自于HTML的名字空间. 创建其他元素, 如SVG, 需要加上前缀`svg:`

  * `selection.node()` 返回selection中的DOM元素

  * `selection.call()` 调用传入的函数, 以该selection为参数. 

    > 该方法目的是为了方便链式调用

* 数据操作

  * *selection*.**data**([*data*[, *key*]])

    * 绑定数据`data`到selection上. 

    * *绑定规则* 

       `data`是任意元素的集合, 按索引依次与selection中的元素绑定. 无对应元素的数据, 记录在`selection._enter`中; 无对应数据的元素, 记录在`selection._exit`中. 并返回修改后的selection. 

    * 默认数据与selection中元素按照索引进行绑定的, 但可通过`key`方法修改该行为. 略
    * 元素绑定的数据可以来自父节点, 当父节点绑定的元素是数据时, 子元素可以获取并绑定. 此时`data`是方法, 参数为数组的单个元素. 使用见Demo

    > 仅绑定数据到selection上的元素上. 还仍需DOM操作, 将元素上的数据绑定到DOM元素中.

    > 对该方法返回的selection操作DOM, 操作仅作用于绑定了数据的元素.

  *  *selection*.**join**(*enter*[, *update*]\[, *exit*])

    添加, 删除, 重排元素, 达到与selection绑定的数据一致的目的, 然后返回selection

    * enter

      可以是字符串, 将以该字符串作为元素名, 为未匹配到元素的数字创建对应元素;

      可以是方法, 然后手动创建元素, 配置DOM

    * update

      方法, 用于操作已与数据绑定的元素

    * exit

      方法, 用于操作未绑定数据的元素.

    > 实质上, 该方法是 [*selection*.enter](https://github.com/d3/d3-selection/blob/v1.4.1/README.md#selection_enter), [*selection*.exit](https://github.com/d3/d3-selection/blob/v1.4.1/README.md#selection_exit), [*selection*.append](https://github.com/d3/d3-selection/blob/v1.4.1/README.md#selection_append), [*selection*.remove](https://github.com/d3/d3-selection/blob/v1.4.1/README.md#selection_remove), and [*selection*.order](https://github.com/d3/d3-selection/blob/v1.4.1/README.md#selection_order) 这些方法的简化使用.

## Demo

* demo1

  ```javascript
  const matrix = [
    [11975,  5871, 8916, 2868],
    [ 1951, 10048, 2060, 6171],
    [ 8010, 16145, 8090, 8045],
    [ 1013,   990,  940, 6907]
  ];
  
  d3.select("body") // 选中body
    .append("table") // body中添加table
    .selectAll("tr") // table中选择. 即使无元素, 但这一步用于与数据绑定. 当然, 无元素绑定到元素中, 将记录在_enter中.
    .data(matrix) // 绑定数据,按索引绑定, 每个元素对应一行
    .join("tr") // 对元素增删改, 最终DOM元素与数据保持一致. 
    .selectAll("td") // tr中选中, 用于下步绑定数据
    .data(d => d) // 使用父节点tr绑定的数组, 来绑定子节点td
    .join("td") // 增删改, 使DOM元素与数据一致.
      .text(d => d); // 修改td文件内容
  ```

* demo2

  ```javascript
  svg.selectAll("circle")
    .data(data)
    .join(
      // 为未有对应元素的数据新增元素
      enter => enter.append("circle").attr("fill", "green"), 
      // 修改绑定了数据的元素
      update => update.attr("fill", "blue"),
      // 多余的元素删除
      exit => exit.remove()
    )
  	// 操作休整后的元素的属性
      .attr("fill", "none")
      .attr("stroke", "black");
  ```

## 注意点

最好明确selection的父元素, 否则将join到`html`元素下. 保险用法如

```javascript
d3.select('body') // p的父元素
	.selectAll('p') // 选中所有p, 准备绑定数据
	.data(...) // 绑定数据
    .join('p') // join, 新增的元素将挂载到父元素body下
```



# 资源

* [不同模块 & 例子](https://observablehq.com/@d3?tab=collections)

* [d3 force](https://github.com/d3/d3-force)





























